добрый вечер какие события происходили в англии ну скажем так сначала наши
когда-то англия была римской и кельтской
после этого сюда приходят германские
племена англов и саксов и ютов и многих
других заселяют англию
здесь случаются совершенно темные века
по которым был отдельный стрим
альфред великий of a и все остальное
версия и в общем все эти прекрасные
события
потом приходят викинги начинается эпоха
викингов викинги селятся на востоке
англии вкладывается англосаксонская уже
такая культура достаточно самобытно со
своим языком узнаваемой культурой всем
остальным заканчивается это все по
крайней мере англосаксонские короли
заканчиваются у нас в 1066 году правда
что куртуазная культура пришла из южной
франции катар для куртуазной культуры
есть более четкие предпосылки
католическая церковь всем сказала муж у
него есть жена и это хорошо и так и
должно быть при этом много жен нельзя
ничего нельзя
естественно так как жена только одна то
точно не ради любви и будут брать но
по-крайней мере такие семейства крупные
понятное дело что это ценный актив и же
надо брать за совершенно другие качества
за плодовитость зато кто у нее папа
какой за не предана идет жена это для
твоей карьеры политики
продолжение рода и всего остального о
любви то хочется и поэтому
рождается куртуазная любовь да то есть в
данную эпоху если у нашего правителя как
бы вы не говорили там любил свою изабель
любил свою кого-нибудь еще да конечно
любил только при этом у него было 35
бастардов естественно ну потому что в
эту эпоху
если у человека нет кучи любовниц вне
брака имеется ввиду конечно мы сейчас
говорим про или ну элитарную культуру
культуру про всяких герцогов графьев
королей и так далее
то это было плохо это считалось что он
soft sand
в [\h__\h] мягкий мячик не совсем полон
жизненной энергии
а раз у него значит с этим не получается
то скорее всего у него не получается и
не получится и с управлением и со всем
остальным
поэтому если у него нет значит
кучи любовниц то скорее всего он просто
нездоров а это явно плохой признак
поэтому даже как бы ты не любил свою
жену ты просто вынужден не для себя для
людей ты вынужден идти и как бы
покорять но потому что ну извини извини
валя извини меня люблю пацаны не поймут
если я как бы не пойду и не задело себе
этом с десяток бастардов англосаксы
уэльс так и не покорили по-хорошему
за время своего владычества на
континенте но это все заканчивается
когда в 1066 году приходит вильгельм
завоеватель
ну если мы говорим на древнеанглийском
тонн вильгельм зефир зубин
вот но по-французски это гийом ли
конкера что-то среднем у нас получилось
как раз как раз средне английская внд
конго до в обсуждаемую пух у нас конечно
же жутчайший изменится английский язык
он будет просто изнасилована обласкан
французским латынью
действительно это это был выдающийся год
мы его касались все-таки на другом
стримы если закончится подробнее всегда
ему что его посмотреть такой вот
интересный год который одновременно с
одной стороны закончил эпоху викингов
потому что было разбито
последняя мощная армия города сурового
харальда hard рада сначала
англосаксы разбили все таки наконец-то
справились с викингами в битве при
stamford бриджи и потом сами же огребли
от континентальной армии нормандцев это
уже была армия новая формация это были
новые улучшенные викинги которые
поселились в нормандии в девятом веке и
вот за двести лет они а французы лись
они научились
кататься верхом строить замки и воевать
в очень как порядочные люди они как
разбойники с лодки
но при этом сохранили в общем-то свои
воинские традиции и это получилось
адская смесь потому что англию они в
общем то завоевывать достаточно быстро
поэтому в 1066 году приходит вот он
совершенно новая знать они все конечно
же французы они все говорят
по-французски они знать не знают
английского древнеанглийского вот
поэтому одни в каком-то смысле ищи
зависят от местных
то есть с одной стороны верхних кругах у
нас никто не говорит по-английски гореть
в общем-то не будет довольно долго с
другой стороны такая ситуация что на
местах где то в низовом управление
страной в общем-то английски остается
потому что потому что знать его не знает
а как управлять страной с ты не знаешь
языка приходится полагаться и в общем-то
для виллема который является он baon
вассал вообще-то французского короля
формально и для него родина и настоящая
его страна находится в нормандии во
франции в руане вот это его родина
а-англия
это его приз это завоевание он покорил
он смог наконец-то достичь для него
англия это хорошее приобретение поэтому
когда он ее завоевывает он себе
возвращается нормально на континент и
продолжает воевать на этом обычно
принято перескакивать мол покорил и
покорил
и все и никаких проблем у него с тех пор
не было вот кстати вели
ну опять же наша любимая рубрика уильям
в представлении
эпической истории и выглядел в
представлении современник но как только
он уплывает во францию вообще-то в
англии подымается в астане
достаточно много лордов восстает и не
хотят видеть здесь нормандцев и
воспринимают их штыки и вот тут уже
после 1066 и на самом деле это затянется
ждать 1075 года уильяма придется
периодически заезжать все-таки в англию
с армиями проводить то что называется
heaven
но то есть разорять просто север потому
что на севере его особо не принимают ему
приходится местами просто напрочь
выжигать какие-то старые центры большие
очень сильно но много чего он просто
уничтожит он приходит и уничтожать целые
поселения целые
manners целые замки сравнивает землей и
так далее и вот в этот момент
действительно куча англосаксонской знати
бежит на север вот собственно его походы
по умиротворению
действительно куча знать и бежит на
север в шотландию где они окажут
значительное влияние вообще на
шотландскую политику и тут же начинают
писать хроники в этот же момент у нас
появляется наконец-то в английских
источниках у нас появляется нормальная
история смысле описаны как рассказ они
просто хроника типа год так а это
событие такое-то
на конец у нас появляется рассказ этот
человек решил пойти туда с объяснением
причин зачем что он хотел в чем суть
претензий в чем суть разборок нормально
которые сюда пришли они конечно же
создают огромный приток
ли ты с континента то есть всякие
духовные ли ты они становятся
французские и всякие лорды
те кто там не поднимал восстания сразу
согласился те конечно остаются на своих
местах но во многом приходят и лорд и
из франции который вместе с ним за вы
его завоевывали
его так сказать пирс друзья которые у
нас пирами называются
в истории это в общем те товарищи
вильгельм с которыми они тут все
завоевывали и тут появляется первая
интересная проблема англии ведь смотрите
нам нужно впихнуть вот в эту англию и
старую знать и новую знать поэтому куча
земель впереди ляется кучу земель
приходится заново делить для того чтобы
всем раздать кусочки земель по всей
стране а это значит что уже куча знать и
путь
владеет гораздо меньшими то есть как во
франции такой жести не будет что вот
есть гигантской аквитания
и она принадлежит одному человеку из
гигантская нормандия и она принадлежит
одному человеку такие вот сплошные земли
которые принадлежат кому-то и у
какого-нибудь отдельного барона земель и
армии больше чем у короля это нормально
ситуация для франция в это время в
англии так не получается в англии всем
дают кусочки и по всей стране
англосаксонская знать какая то осталась
какая-то уехала то есть как какая участь
сарай знать и была безусловно
инкорпорировать да они начинают
подражать этому французскому образу
жизни да мы видим что тут же появляются
по именам видно что тут же у них даже у
старой англосаксонской знати все
наследники как на подбор rubber и но
роберт и уильяма генри до анри
французский а где же а где же нормальные
понятные англосаксонской хродульф
ульфрик
зильберт где это все вот они куда то
пропадают все таки со временем хотя
некоторые переживут там в одном из за и
то есть имена королей действительно
переживу там эдвард освальд они там как
то останутся подумал оливер gear
завоевать всю британию они только англию
безусловно потому что как только он
приходит в англию он тут же понимает что
ребята что у вас тут не так почему вас
какие-то кельт еще безумные бегают на
севере там эти овец пасут какие-то
шотландцы что у вас вообще происходит и
чуть ли не первое что он делает это он
основывает 2 как бы новых центра это
честер честера
в общем-то повелевает начать кампанию по
захвату уэльса и chest это будет такой
центр всех антильских походов на
следующее о чем 200 лет и второй центр
это дыр нам это на севере возле
шотландии тоже он создает специально там
строятся очень серьезное укрепление это
уже даже не простые то есть это же как
раз мы ну представьте мы в одиннадцатом
веке да это как раз люди поняли что вот
замки надо строить собственно это
потомки викингов они первые поняли что
против викингов надо строить укрепления
которое контролирует область вот вокруг
25 миль контролирует значит укрепление
там простенький замок контролирует
местность и вот надо вот именно блок
поставлю все застраивать и в общем то
эта технология не приходит в англию как
раз это переход уже от деревянных
матабеле к нормальным замкам и вот
честер черном это уже таких уже замки
как мы привыкли каменные со стенами там
донжон чик обязательно по периметру
какая-нибудь стеночка
в общем все как полагается как вообще
эту англию можно использовать как из нее
хорошенько выжать все соки
надо всех посчитать создается эпичнейший
проект
учета всего населения книга судного дня
дом с дай бог в которой вот представьте
у нас на дворе 11 век 70-е годы а у нас
по всей англии
разъезжаются специальные спицы от
нормандцев которые начинают все
фиксировать кто ты как долго там владеет
землей а вот этого свободные крестьяне
вене свободные а вот это кто
а вот это что делал так земля сколько
стоит почем продаете если продаете вот
они фиксируют количество населения
примерно они в англию в этот момент
насчитали около 2 миллионов
чуть больше между двумя и двумя с
половиной миллионами описывают какие где
традиции как наследуются земля как
ведется учет как ведутся сбор более того
уже на тот момент они знают что из-за
всех этих завоеваний
цены изменились и стоимость земли сильно
упала и они записывают несколько дат они
записывают значит сколько земля стоит
сейчас на момент переписи
сколько земля стоило в 1066 году и
сколько земля стоило приду арди
исповедники то есть они фиксируют во
времени как изменяются цены на землю
чтоб понимать где вообще здесь у вас в
англии
ценная земля может быть какая то даже
выросла в цене за это время уже
появляется понимание что как-то с этим
можно работать как то это все можно
интересно эксплуатировать все и
инспектора то есть вся вся власть
говорит по-французски
все местные говорят по-английски как им
сойтись латынь конечно латынь и поэтому
все большие документы этого времени все
что нужно все создается на латыни а это
кстати говоря серьёзно подталкивает
вообще изучение латыни все-таки это язык
на тот момент уже давно мертвый
его надо изучать по книжкам а за чтоб
его изучать на нормально писать считать
а значит надо идти учиться какие-то
монастырские всякие школы и все
остальное
создаются специальные такие пэрриш и для
этого то есть до этого были только
большие какие-то собора которые ну не
собор и просто церкви которые со всей
округи собирались тех деревень там раз в
неделю в лучшем случае люди придут там
помолятся соберутся и все а сейчас уже
даже иногда на одну деревеньку
появляется вот пэрриш такая штука
маленький приход в котором можно отдать
мальчика чтоб он там тоже сидел учился
переписывал и там чего-нибудь создавал
англия ведь очень неоднородная понимая
что джина надо понимать что если
приходишь в зону
свободного этого самого ну да ну да зону
датского право где со времен викингов
жила куча
дача например то у них там практически
все свободные
у них там вообще ходят ребята сок мы
просто особые
которых в другой англии вообще не
существует который вот я сам по себе вот
только спрашиваешь ты чей будешь он
говорит да ничьи в англии в другой вот
интересные вещи которые оказываются в
руках касается что в англии еще в один
старики есть рабы то есть когда их
приходе их конечно уже очень мало но
когда я записываю то в общем то не
стесняются записывать как рабов видов
зависимых крестьян
очень много они это придумали
исключительно потому что они англию
воспринимали как дойную корову которую
надо было обобрать до ниточки точнее но
не то чтобы дать
и тачки а просто кактус который надо
было зачем ее завоевали чтобы она просто
была не чтобы она эффективна ну как-то
чтоб деньги она приносила наши
завоевание и это же ленина в принципе
будет довольно долго продолжаться более
того даже с на территории самой англии
по-разному будут судиться норманны
и по-разному будут судиться англосаксы
то есть за убийство
нормандцы будут караться все сразу
смертью если убили
on глаз за за убийство англосаксы будут
гореть не давайте разберемся тут надо
еще смотреть на конкретного лидера были
лидеры которые поощряли браке например
сам вильгельм
он поощрял браке с англичанами то есть
ну как с англичанка me
он говорил что нормально берегите женщин
нормально как раз слияние лид дети уже
будут как бы общие и в более-менее его
собственный сын вильгельм рыжий руфус он
наоборот он будет считать это все
мразью он говорит что это сам они воюют
шпорами ну смысле только видят нас сразу
убегают
чего вообще с ними разговаривать это
вообще бесполезные какие-то люди то есть
еще очень сильно зависела от конкретного
правителя но опять же они женились
активно на хуй на английских женщинах
нос тут сразу читается отношения до
например в этот период они всех называют
матильда my всех просто всех отберешь
любого у него жена матильда он она
по-английски была какая-нибудь наверно
хильдегард а там какая-нибудь добыла но
никогда ее брали в жены они горели
теперь ты матильда они это делают из
женятся с конкретной целью произвести
потому что закрепить свой рот с местные
лета и как-то породниться и так далее и
потом они перейдут там ближе к 12 веку
уже в 13-м изабелла у них все начнутся
да вот про придется да и забыл а когда
на дороге в средневековой англии дни как
ну то есть римские дороги есть на юге
вот на севере с дорогами все плохо и в
общем то в этом же в этом же и проблема
завоевания того же уиллиса да например
или чего потому что дорог тут нет ничего
нет ты приходишь в уэльс а тут стоят
леса гостю шиитаке и что вообще не
просто черные леса либо болото такие
болото что сейчас просто эти утопцев
выползут где голову откусит и на севере
тоже самые какие-то горы просто кую
выращивать ничего нельзя там уже ничего
не растет слишком северная все
то есть нормальная можно только
скотоводством заниматься бегают какие-то
овечки
мужик в юбке пробежал тоже совершенно
непонятное дело а че тут делать как тут
завоевывать это очень проблемно и армян
тут трудно перемещаться и да и зачем но
поэтому как-то по 1 это все ведет не
очень активно а деньги евангелие то
какой-то серебро да уже все таки она
восстановилась в англии был период когда
то в темных веках когда-то в англии был
период когда это были совсем темные века
когда монетный римские на шею себе
вешали для красоты вот сейчас уже такого
нет сейчас уже чеканится своей монета у
вильгельма будут свой монетки
это серебряные пенни и понятное дело что
монетами не производится расчет на
бытовом уровне там сколько-то грамм
серебра я не помню какая тогда
пения но это слишком дофига
ты не раз под не придешь в бар и не
расплатишься ну там за в заведении в
корчму да ты в корчме монетой не
расплатишься ты за эту монету можешь
купить корчму
и корчмаря и все вместе то есть это
конечно для серьезных сделок каких-то
там когда ну главное что она обслуживает
необходимую часть экономики а именно
торговля земли какие-то продажи больших
на дело в какие-то там разборки между
воронами и вот это вот все для этого
хватает монетарной системы тогдашний на
бытовом уровне конечно это всё ещё
бартер там и все остальное то есть я
тебе там три коровы ты мне там четыре
мешка зерна и все в таком духе привет
стрим давно идет ну формально наверно
уже минут сорок
норм и так столько только раскачиваемся
на самом деле но уже уже стрим начался
то есть уже уже даже введение прошло
понимаешь а что там с французскими
владениями как изменились дела в
нормандии но вот в этом проблема в этом
проблема что с одной стороны у тебя
смотри какое красивое приобретение а с
другой стороны мы создаем гигантский
головняк вообще-то вильям завоеватель
зовут то что он владеет нормандии он как
герцог нормандии он приносит вассальную
клятву французскому королю
теоретически это что же получается
король англии вассал короля франции с
точки зрения королей франции да конечно
естественно так и есть с точки зрения
короли англии нет с какой стати я тебе
вассальную клятву за нормандию приношу а
вот это я своим потом и кровью завоевал
это мое личное
завод это я никому не никакой клятого не
приношу
вот за вот это вот я перед тобой замечаю
и формально да даже даже во время войны
они будут друг с другом воевать и все
равно ему приходится формально говорить
что конечно я признаю то есть английские
короли не будут ездить например на
поклон французскому королю это будет
считаться ниже своего достоинства но
формально в переписке он будет
признавать себя вассалом за какие-то
свои французские владения ну от предот
такие правила на тот момент конечно так
придется а в чем это кроме а мажем
выражалось на самом деле ни в чем то
есть формально было вассальная клятва и
формально все считали что одну до
формально это все мои вассалы на деле
это вообще ни на чём не сказывалось жили
сами по себе от французского короля вы
никак не зависели полностью игнорировали
ввели с ним постоянно войны рано или
поздно все таки пара и умирать и вильям
умер в общем то так как и жил как жил
красиво да и умер красиво ну в смысле в
ездил в общем вернулся он во францию
воевал опять же они там все друг другом
постоянно междуусобицы
он в итоге где-то ездил там воевал
грабил очередную культа город его лошадь
наступила на раскаленный уголь
взбесилась его придавило и вот там
балкой какой-то распорол ему живот и
короче его там вроде зашили но мучился
он долго то ли инфекция пошла то ли чего
в общем помер все равно помер но в
принципе вот
причиной причиной была его все-таки
военная деятельность следующий его
преемник он практически у нас не
считается вообще его на стриме оставил
только из-за обстоятельства смерти а
именно вильгельм рыжий пошел на охоту с
в общем стрелял в лес из лука стрелял
стрелял стрелял тут из лесу прилетела
стрела и его убило кто как так и не была
найдена и ничего не понятно то есть
возможно это олени отстреливались меня
не знаю но а ведь вообще царская охота
это какое событие это важно потому что
норман и тут же пришли сказали ребята
нам нравится охота и вообще это
королевское дело не объявили чуть ли не
все леса в англии своими королевскими и
все в них охотятся за пределе поэтому
обычный английский крестьянин мясо видел
довольно редко
ну или если на свой страх и риск шел
охотился птичек птички ели много нам
вообще птичка считается крестьянской
едой потому что там утку подбить это в
общем то много ума не надо а вот
имеется ввиду какой-нибудь олень кабан
на это все для
скорее для элиты но в любом случае у нас
приходит генрих 1 при котором вообще
создается очень очень необычная система
то есть для того чтоб всю англию
посчитать вообще создается специально
извините палата шахматной доски так как
этого вообще когда мы говорим что они
решили тут посчитать кто им должен
налогов сколько кто и вообще чего должен
часто не отдаем себе отчет что это
героические люди они ведут все эти учета
и бейтесь во-первых римскими цифрами
во вторых не имея понятия
математического 0 не проводят все вот
эти вот сбора налогов кто отчитался кто
не отчитался кто кому должен кто кому не
должен
нет никаких а баков никаких счет у них
нет ничего еще нет вот крестовые походы
только-только начались то есть еще не не
успели все это завести поэтому они
создают вот такие вот поля по которым
там перемещаются в общем кто что должен
они прям в каждую клеточку кладут вот
это мой налог вот это мой налог и там
ведут 8 переучет двигаясь как бы они
геометрию использования у них есть
отчетности
вот они заворачивают их такие свитки
потом в которой это всё заносят и у нас
там ну если не с 11 тасс уже там
середины двенадцатого века у нас есть
отчетности там помню с 1100 550
какого-то года у нас есть отчетности за
каждый финансовый год в англии есть
отчетность за последние 900 лет можно
посмотреть и свести в общем дебет с
кредитом и конечно кризис наследования
до кризиса наследование это тоже важная
штука потому что мы сейчас подходим к
первому вкусному периоду в этой истории
а именно к периоду анархии потому что не
было никаких правил наследование кто
наследует престол и поэтому случилась
такая интересная ну во первых у самого
генриха 1 был сын который казалось бы
почему бы вот сына тебе не сделать
наследником хотел тут очень некрасивая
история приключилась
они же мотаются постоянно через ла-манш
туда-сюда во францию в англию между
ураном и
винчестером или там между рулоном и
между шербура мы лондоном мотаются
постоянным и сынок его молодой плыл
через ла-манш из франции в англию а это
веселые ребята
воинская карьера молодые золотая
молодежь наследники оазисов спасибо
наследники такой вот норманнская
монархия
они плывут и горят слушай а мы же сейчас
плывем из франции
ну там искали плывем в англию мы же
плывем прямо как диды она он же реально
внук получаются вильгельма слушай а
давай давай мы сейчас как диды сядем на
правильный корабль и нашли какой-то там
белый корабль
владелец которого был сыном чувака
который перевозил еще вильгельма горит
ужасу сейчас как предки наши как славные
смотри ка давай давай сели и там с
песнями с плясками с
смотри как давай как будто бы мы опять
вторгаемся в англию устроили дебош
напились вдрызг сумерках налетели на
камень и тупо все потонули вместе с
наследником престола потому что были
пьяны и потому что были героические
потому что не разбирались и
ну блин приехали а это как бы был
единственный наследник
права на престол есть у кого племянника
стефана ну и стефан становятся следующим
королем но они совершенно забыли что
было у них такая в семье женщина
естественно матильда у нас тут есть
такое образование как священная римская
империя по ней был отдельный стрелу и
вот эту матильду когда-то очень удачно
выдали замуж за императора священной
римской империи она там сидела она уже
овдовела ее муж это генрих 5 кажется был
он уже умер то есть она сидела без дела
сидела скучала а тут вдруг
свободен английский престол и там сидит
какой-то стефан непонятный при том что
она наследница по прямой линии ну то
есть есть та проблема что она женщина да
то есть нет мужчины
но и женщина она конечно не погибшие
этот наследник
но она его сестра поэтому почему бы нет
почему бы не попробовать ну а сама она
что она сама она может ничего не сделает
вот но у них случается следующий брак
она выходит замуж за
еще одного французского феодала из
другого региона франции вот тут чуть
южнее вот тут вот во франции находится
анжу и там джоффри он же жоффруа ну
наверное правильно же фрахта назвать на
французский манер
шифра который называет себя plan to gain
этом почему то у них волосы были такие
же желтые
как у растения друг поэтому они из-за
своих там волос там в общем называли
себя
растение роды и она выходит за него
замуж на каком основании она горит
жоффруа смотри кожура
ты давно воюешь норман сами
сильно анжу и нормандия это такие
противники давно смотри-ка смотри какой
у нас сейчас брак будет
я как наследница вот этих вот норманской
династии
буду англии рулить а тебе мы поможем
анжу чтобы захватила нормандию и как бы
смотри как будет мы вместе под одной
семьей
объединим не только вот это вот все что
и так было завоёвано а еще я джуд вы
круто же круто таким образом в 1135 году
у нас называется период который в
английской истории так и называется дай
а нырки то есть анархия гражданская
война на 21 год начинается типичное
средневековое месиво никто не может
одержать победу ни у кого нет железной
претензий на престол потому что например
в какой-то момент просто в битве в
обычно битве
этот стефан равно ван эйка роль он
попадает в плен и матильда приходит в
лондон садиться ночью никто не терпит
говорят ребята это что женщина это
женщина во первых you никто не называет
не рекса мне королем не региной даже она
называется доме на англ арум то есть и и
даже королевой не хотят называть
вот регина ей киту мне достается при том
что сама на себя считает вообще
императрицей
вы кто такие бич и я императрица
священной римской империи пусть и бывшие
а ее тут в англии
даже титул королевы и дать не могут
называют доме на доме на ангару хозяйка
хозяйка англии это через за неуважение
какой-то
тифон делает ход конём стефан начинает
эти самые и вот там потом вы меняли в
общем на брата этой матильдой в общем
известны ну понятно что война не просто
так 20 лет идет потому что то одна
сторона сильнее тут другая стефан делает
что приходится идти на уступки как
сделать так чтоб тебя поддержали бароны
давай-ка им разрешу чего побольше и
стефан начинает выпускать такие себе
харти вольности а именно
бароны имеют право судить на своих
землях и ни перед кем не отчитывается
бароны имеют право устанавливать права
наследования там по своей земле
бароны могут собирать налоги и
отсчитываться уже по факту собранных
налогов и так далее то есть
предоставляет кучу вольностей бароном и
за него вроде как переходит чая часть
людей с другой стороны на континенте
анжу и ци побеждают в нормандии вот
кстати матильда синим это люди которые
поддерживали матильду красным которые
стефана в общем и целом по крайне мере
на начало войны зацените дух эпохи в
основном война приобретает характер не
так уж нас ходить по воевать и победить
а сходить пограбить соседа то есть я
пользуясь тем что война просто еду у
годя у него там всех коров к себе на
землю перегоняю и все и на этом мое
участие в войне закончилось вот то есть
скорее это взаимное
ограбление значение присяги сильно
снижается потому что приходится присягу
приходится люди присягу меняют по
несколько раз и вообще ситуация
проблемная и тут вдруг
1147 год второй крестовый поход и че вы
думаете все вот это вот заканчивается
все обороны подымаются их еще вчера не
резали друг друга и они за ручку идут в
святую землю правильно
зачем мочить друг друга в холодные дожди
и англии если можно весело рубать
головы где-нибудь там в святой земле и
опять же это вот там он были стримы по
крестовым походам и все но это еще раз
показывает характер эпохи на это может
быть еще один кирпичик вот тогда
спрашивает зачем были нужны эти
крестовые походы
да потому что вот-вот сказывается явным
образом у нас на несколько лет конфликт
просто заморожен просто потому что
половина участников ушла в крестовый
поход а пока не в крестовом походе
запрещено папским значит указом
запрещено объявлять усобиц у на того кто
в крестовом походе ну и некоторые боятся
не столько даже гнева божьего сколько
папа тебя отлучить от церкви на твои
земли наложит интердикт
и что ты делать будешь
тебя своей свои же с потрохами съедят
потому что представь что опять же вот
сейчас я скажу вот что ж вот тебя я
отлучаю от церкви и что и ты скажешь ну
окей а последствия какие нет представь
если на твои земли наложен интердикт это
запрет выполнять любые религиозные
действия представим что это такое для
средних веков
у тебя умер родственик ты его не можешь
похоронить его надо отпеть
надо там землю посвятить ничего этого
делать нельзя ты не можешь родственника
похоронить у тебя родился ребенок ты не
можешь его покрестить имя дать ему даже
не можешь потому что мы светит с надо
выбирать развить его крест лишь и так
далее пожениться кто вас венчать будет
нельзя венчать ничего то есть жизнь
общественно она просто останавливается
если реально тебе попал
отлучает и вот налагать интердикт то это
это очень серьезное дело поэтому этого
бояться ну опасаются да будут нарушение
будет считать что прокатит понимаете
папа сидит в риме это очень далеко не
всегда папа среагирует и на любую
просьбу он будет еще отвечать а может
быть ты своих послов к папе с подарками
пришлешь первым то есть всегда есть
варианты конечно же книга ни в коем
случае не железное правило но все таки
она свою роль играло и то все таки важно
почему валлийцы не воспользовались
ну валлийцы не совсем польза валлийцы
живут своих болотах им там ничего не
интересно у них там вот эти вот царство
глины царства в общем это королевство в
общем они там живут и
это болотные жителем там все прекрасно
разговаривающим в огня как на своем
языке а вот шотландца вот шотландцы
воспользовались по полной потому что
пока идет период анархии шотландцы
откусывать кусок за куском и шотландцы
за это за это время очень приличную
часть там нортумбрии там вот северных
земель очень сильно по кромсают а что не
покромсаю туда средами будут ходить и
воровать и грабить и так далее то есть
вот не валится шотландцы очень сильно
этим периодом воспользовались свое время
а что по поводу ирландцев ирландцы это
тот же самый кельтский мир
его лице тоже живут там у себя в
ирландии пьют наверное чего там еще
делать в общем там там тоже миллион этих
самых княжеств ирландских и они друг с
другом воюют
им и так весело так почему шотландцы не
ударил нет на ударили но тут же есть
какие-то пока пограничные все-таки
недаром был создан дурным который всегда
издерживала
из которого всегда шли контр-удары каким
и вот такой вот период анархии когда у
нас опять же это это чисто дух эпохи
объявили хозяева войну ну давайте сходим
порубимся предложили что-то получше
святую землю а святая земля это тоже
вариант до
землю приобрести первые колонисты опыт
европы скажем так это интересно
но рано или поздно заканчивается и этот
период и за этот период конечно уже от
войны все очень сильно устали то есть у
стефана погиб его наследник в бою еще 20
лет гражданской войны это очень нехило
причем за эти 20 лет королевская власть
достаточно сильно страдает ну что кто бы
там начали бы стороне не был бы перевес
приходится давать уступку бароном там
или кому-нибудь чтоб они тебя поддержали
побеждает в итоге та сторона у которой
лучше идут дела на континенте а лучше
дела идут на континенте у матильды и ее
мужа жоффруа
анжуйского а у них уже подрастает сын
генри 2 плантагенет а к сыну баронов
вообще никаких претензий нет потому что
матильда ведь тоже наследница и
единственная проблема матильда это то
что она женщина а сына и и то есть он
прямой наследник пусть и по женской
линии
он мужчина поэтому в принципе в итоге то
эта война она закончится по сути мирными
переговорами она в кои-то веки не
закончится тем что все друг друга
выпотрошат там не и выколю глаза нет на
реке темзе встретиться в стефан
встретиться генрих пожмем друг другу
руки и
в общем стефан уступит престол скажет
блин навоевался мою нафиг
ну это это вот первый период который
стоит запомнить почему его стоит
запомнить
потому что за 20 лет гражданской войны
короли впервые вынуждены пожертвовать
частью своих своей власти они вынуждены
бароном хоть чё то хоть какую-то кость
бросить хоть и китаем право раздать в
плане самоуправления это первый был
такой звоночек
генрих он не просто так заявил свои
права на престол
не только потому что он мог имел реально
на это право не только потому что он был
таким большим и крутым правителем в
конце концов гражданская война шла 20
лет что было за его плечами
а за его плечами помимо всего прочего
помимо того что его батя завоевал
нормандию был такой эпический случай как
очень хорошая свадьбы мы всегда сейчас
на стриме говорили что вот английские
короли за свои французские владения все
время должны приносить оммаж клятву
верности французскому королю
ну вот тебе французский король людовик 7
за него выдали прекрасную
аквитанской принцессу алиенора 15-летние
тогда было он любил безумно счастливый
брак
казалось бы но годы идут она ему все
никак не родит наследника все девочки да
девочки а вот как-то мальчики не
рождаются и уже прошло 15 лет ей уже 30
лет в 1152 году ей тридцать лет ну все
бабу шэн ци старушенция тут стоит
оговориться что я говорю по
средневековым меркам я надеюсь мы
понимаем что это мы говорим по меркам 12
века как
еще через сто лет чср напишет что
соку нет что и деве который 20 лет уж
минут вот так что представляете себе
стандарты того времени скрепя сердце
придется просить развод нашли формальный
предлог что формально не находится там
втрое ru
1 мпа ум родстве как говорится был бы
повод да потому что если бы за
троюродные родство
всем давали развод то вся бы европа
просто бы развивался это несерьезно то
есть на двоюродных до старались как-то
не то но выбор королевских всяких
бердске графских семей он на всю европу
но ограничен это не тот порядок цифр где
надо разбрасываться родственниками если
бы все время на сцену на знатных хотите
жениться из элеоноры получается то же
самое нет но формально действительно так
как надо было развести формально можно
было это придумать как повод что вот мы
в родстве а католическая церковь конечно
запрещает такое родство но с другой
стороны конечно же закрывает глаза на
это родство потому что если не закрывать
глаза вто не на ком будет жениться опять
же вот только следующие шаги шокируют не
просто там людовика 7 а всю европу
проходит пять недель и 30-летняя
алиенора
выходит замуж за 19-летнего генриха 2
плантагенета
вообще-то вдова после развода в таком
возрасте должно монастыри кину папа по
правилам хорошего тона она должна была
развестись покаяться в том что она не
может родить наследника и уйти в
монастырь этого от нее все ждали а она
не просто выходит замуж за 19-летнего
перспективного правителя она выходит за
вас сало своего бывшего
вы понимаете да накал страстей она
уходит от короля франции к его вассалу
если вы считаете что этого мало тоже
начинает ему штамповать мальчиков
наследников одного за другим бац бац бац
бац ричард будущее львиное сердце бац
джон будущий безземельный бац
5 штук мальчиков когда и говорят о черт
что было черное что то было она горит ну
понимаете я была замужем
скорее за монахом чем за мужчиной вы
представляете себе вообще
что какую кашу заваривает генри 2 с
алиной
вот этим вот браком в принципе в
принципе на этом можно сказать а потом
было столетняя война ну реально то есть
столетняя война который на самом деле
суд начнется с 14 веке и ее корни они в
общем то во многом кроме шуток
лежат здесь и не нужно думать что это
что вот прям две страны стали так
воюющих стран понять это не было до но
не нужно думать что это какой то просто
прихоть монархов и за них все стали
воевать и ломать друг другу купе нет
конечно за этим стоит культурные
особенности потому что алиенора
аквитанская она вот из этой вот южной
части франции гасконь флоту это южная
франция
южная франция от северной франции
отличается довольно сильно вот
атлантическая южная франция она совсем
другая в ней например не германское
право сохраняется а еще романская
римское право здесь люди в городах все
еще судят по римскому праву
они говорят на других языках в общем то
на другом языке мы говорили что франции
делится на северной говоры ланге дуэль и
южные ланге
ок так вот это вот этот раскол языковой
культурный здесь больше романского
населения здесь кстати говоря обратите
внимание что за нее вписываются все
родные
все местные книжки и все местные бароны
за нее вписываются за женщину
все северные вот французы нормандцы там
вот короче вот все севера европейская
культура на тот момент
матильду не приняла к себе и они к
женщине относятся все еще настороженно
а эти южные французы говорят ну почему
бы нет почему она элеонора аквитанская
наша прекрасная принцесса если она хочет
делать такой брак значит она будет
делать такой брак это это другое
отношение и к женщине и к праву власти и
к судебным процессом это реально
в том числе за этим стоят большие
трудно и различие поэтому не надо думать
что дело только в том что вот они об
женились и давай воевать 200 лет после
этого нет конечно когда она ушла от
людовика она от него забрала свои земли
который с за не шли как приданными то
есть аквитании и когда она вышла за
генриха всего лишь через пять недель
аквитании присоединилась к землям анжу к
землям генриха а теперь давайте если
кто-то уже ну в уме то многие уже
подсчитали да а теперь мы открываем
карту и что мы видим генриху второму
подчиняются его родные земли а именно
графства
анжу мэн и тур его отец джафарова
завоевал нормандию и это тоже его земли
он женился на alienware
и к нему присоединились аквитания и
пуату вот эти вот землю через
родственников
алиеноры и своих он добивается еще через
несколько лет чтобы к нему пришла
бретань
земли вы спросите а где земли
французского короля
а вот темно-синий на этой карте не синие
а тёмно-синие на этой карте это
оставшиеся земли людовика 7 короля
франции но при этом формально
генрих 2 все еще вассал людовика 7 и
более того людовик 7 он конечно в ярости
тут помимо политических и всего тут и
ревность самое обычное человеческое
горит приедь поклонись мне тоже мне вас
от но все таки все таки раз ты мне
вассал ты мне должен поклониться
приехать они так раньше не провоцировали
вообще все время вот норманской династии
до сих то есть сто лет до этого
эта ситуация уже был существовало сто
лет но и и сто лет спускали на тормозах
а теперь вот этот конфликт он пошел
прямо в лоб горит приедет значит
поклонись там ты же вас ольчик мой он
конечно же отказывается и он конечно же
идет и когда и когда от генриха вот этой
территорией с фото этой вот всей
территории больше половины франции когда
он приходит в англию и горит стефан
давай мириться стефан на вот это вот
посмотрел
горит давай их анжуйского думу
присоединяется еще и вся англия и у нас
появляется то что мы в истории называем
анжуйской империя но можно так на это
конечно не филя не империя но все
считают что брак ужасный аморальный
какой-то геранд а фил на 30-летний
женился еще и мнить себя непонятно кем у
него кличка в это в 19 лет он никакой не
plan to gain a это у него кличка генрих
короткий плащ а что такое короткий плащ
это была мода там где он вырос у них
мода была молодежь носила плащи которые
простите задницу не прикрывали
это считалось фу-у как и распустились на
было накидку носить чтобы она в общем
сзади свисала довольно далеко низко а
эти носили такие что она там до поясницы
только свисала и все и этот модник
модник 19-летний front ходит эту
аквитанской орлицу себе захомутал генрих
короткий плащ выходят на мировую арену
он готов он наставляет рога там людовику
седьмому который вообще-то крестовый
поход водил серьезную дядька вообще-то а
в посреди как он себя ведет в начальнику
свою жену можно сказать увел все таки то
что она через пять недель вышла замуж
это подозрение накладывает на то что они
были знакомы как минимум до этого и
может быть она еще до развода
планировала к нему руки короче со всех
сторон металл все все это выглядит очень
плохо
вообще с точки зрения тогдашней европы
это все выглядит очень плохо вот в этот
момент вот туда спрашивал а в какой же
момент вот эти вот французы со своими
династиями в какой же момент они поймут
что англия им роднее чем франция
вот первым наверное был генрих но он не
решил что ему роднее родне ему конечно
его родной анжу естественно заметьте уже
что у нас приходит вторая по сути
династия была норманнская до этого
теперь приходит on just
ангельская династия то есть это уже
вторая династия из франции
которые правят в англии
но он понимает что основу вот этой вот
анжуйской империи надо создавать на
острове
потому что вот здесь все уязвима
захватят
разбанят такие землю удержать нереально
делать центр ужин и там в аквитании
всякие то очень самобытные
значит нормандии вонджу тут есть
проблема не слишком близко к доменному
французского короля или к домену
французского короля короче есть этим
проблемы бретань там вообще какие-то
дикие люди живут во этого чудовища за
регион то есть логичным образом впервые
получается что ас я драм вот этой вот
империи но тот момент при можно сказать
что практически империи надо делать
англию и он это делает почему такая
крутая кличко у ричарда львиное сердце
солдаты прозвали от действительно вот
управитель был бестолковый
но воевать собака умел да поэтому
львиное сердце вот ему дали саду
прицепилась до плюс хороший образ
крестоносное воин ладно хорошо вот
например почему и one безземельный он же
джон локк land потому что когда им
раздавали сыновьям вот эти территории но
кто будет наследником чего джон еще не
родился то есть гены рыгает смотри
сколько сыновей ну наверно наш больше
уже не будет и он как бы наметил что
ричарду уйдет аквитания
значит но и всем-всем чего-то там
назначил да потом бац и родился джон и
собственно для джона нет никаких земель
а если у тебя растет официальный
наследник без земель
жди проблем хорошо что подвернулась
ирландия который можно было начать
завоевывать и отдать ему хотя бы
ирландию а так бы вообще бы не менее
точу мы делали
правда ли что гены и 2 своего маленького
джона любил больше остальных да
совершенно верно ну это же так часто
бывает тем более кто где живет и
воспитывается джон воспитывался скорее в
англии скорее при генрихе
ричард львиное сердце был маменькиным
сынком его вот аквитанская львица
воспитала
генрих 2 по-английски не понимал вообще
ни слова были короли и дальше они начнут
потихоньку учить английский но вот это
вот анжуйской династии я на данный
момент в тот же генри 2 он не может
знать английский он не рос в англии он
вырос во франции он тут воевал
ну он приплывал в англию повоевать пару
раз вовремя у то периода анархии да ну в
общем то как ему неоткуда знать
английский он образованный человек знает
все рф хороший языки он этого ты знак
французский жрать было нечего нет чая по
еде потихонечку развиваются даже
торговать коран то есть как раз в 12
веке в англии впервые у нас
зафиксировано что начинают еду
выращивать не для прокорма а для продажи
этом такого не было столетиями
ты у себя и дурачишь не для того чтобы
самому поесть
а для того чтобы повезти продать это что
это такое это жир уже извините бесится а
с этим-то
сразу тянется приставь из тебе надо
поехать и продать а когда тебе ехать и
попадать в будет где ты работаешь в
воскресенье работать нельзя отдыхать
вообще надо строго сидеть чинно мирно
беседы в общем вести работать по
воскресеньям нельзя
значит давайте договоримся что раз в год
мы будем неделю все не работать целую
неделю и будет органу смысле ярмарка да
мы не будем торговать как а давайте
тогда это приурочен сбора урожая
чтобы всех всего хватало и появляется
ярмарочная культура
а раз надо теперь не только произвести
но и отвести если раньше я пахал на
своем в этом акс как это волга
я вот валами пахал свое поле и мне было
норм то сейчас если захочу куда-то на
ярмарку отвести то что мне баллы на
пахали я на этих валах туда буду ехать
4 года поэтому конечно лошадь гораздо
эффективнее не только потому что лошадь
вспашет
а потому что лошадь потом еще и отвезет
то что она вспахал а на продажу поэтому
было лошади зация еще ускоряется а кого
не вообще завоевывали если вокруг
странами правят цены маминой подруги
сынов маминой подруги из-за того что все
друг другу родственники ты практически
всегда можешь сказать а я у меня права
есть на твою землю ты знал об этом нет
на войну тебя и по этому поводу воюют ну
да просто постоянно ну это вообще это
даже войной назвать сложную просто
другое дело какого масштаба эти стычки
вот тебе сто на сто просили пробег это
рассказать но опять же генри 2 вот он
такой крутой приходит и начинает свои
устанавливать свои законы так кто-то
пытается противоречит этому но мы уже
описали какая сила стоит и поддержка за
генрихом вторым очень большая
конечно он себе может позволить там
критикующего его очень авторитетного
считалось что ничего себе такой
авторитетный значит священник томас
бекет и стоило генриху просто сесть за
столом потянутся так и сказать блин to
put меня избавил бы ну внимательно он
собрал всех своих приближенных и сидя за
столом
громко так чтобы все слышали потянулся
искал ой блин кто меня по избавил от
этого надоедливого папа он никому не
давал никаких приказов ты что дать
приказ убить священника
это грех какой страшный он никому он он
вообще за дружеским застольем чисто
случайно это громко сказал в сердцах а
его не так поняли подумали а да да
поехали и прямо на алтарь этом зарубили
этого беги то просто зашли
ну это вот так эпически показывается в
истории до в хрониках это конечно
выглядит как всегда гораздо интереснее
до архиепископа между прочим то есть к и
когда ему там пришли даже и зримо
говорят почтовую вы обратили ты епископа
что любил от когда я не убивал я вообще
потянулся за столом и я каюсь каюсь я
вообще виноват в убийстве back
это и даже стал хлестать себя и сказал
вот как я вообще пока покаяние какое
и убить сейчас накажем убийств судили по
всей строгости послали их воевать взятую
землю
поэтому начну то есть это вообще был
чисто эксцесс с какой проблемой
сталкивается генрих которая нас толкает
к самому главному кто-то там кричал
когда политические преобразования вот
сейчас возможно вы слышали такие слова
как
англо-саксонская система права или чуть
быть такое или инглиш команду а вот она
рождается сейчас и рождается почему
потому что генрих прекрасно понимает
насколько разнообразно и у него
земли под руками у него есть вот эта вот
анжуйской а империя в которой все
по-своему устроены в которой в разных
областях по-разному судят по разному
общаются
вот эти вот области надо как-то мирить
понимаете король он имеет право судить и
все таки на этот момент еще считается
что король выше закона всегда выше
закона и этим то все и всегда
управляется то есть нас если что
непонятно король рассудит но понимаете в
ван жучка вот это вот империи король не
может мотаться там из бордо
мотаться куда-нибудь в норфолк и там
всех расу жевать он не может так делать
это просто нереально плюс он еще должен
король должен судить
раньше считалось не то чтобы он как-то
хитро должен судить
а в соответствии с местными обычаями а с
какими тут извини я бы чем если ты
приезжаешь в нормандию а там в правилах
суда считалось что если ты судишь
благородного аристократа то если
аристократ клянется на библии то он
оправдан кладет руку на библию горит я
клянусь что я его не убивал
все оправдан потому что он на библии
поклялся вот как как здесь part was
справедливости что здесь нужно рассудить
а допустим такой же подход в аквитании
не работает поэтому такие очень разные
территории просто своим королевским
словом не удержать и у то ли у генриха
то ли у его советников французских
сейчас уже сложно сказать но при нём
рождается понять
о том что надо выработать ряд
стандартных правил то есть стандартных
проблем и на них стандартные решения
первую очередь там судебных процессах
там но и в том числе как собирать налоги
и как все остальное то есть у нас нам
нужна некая стандартизация того вообще
как все должно выглядеть например вот
везде есть суды везде студия ну ладно мы
говорим таких большой области то что в
нормандии в аквитании по-разному судят
ok но у нас например по-разному судят в
разных ширах в англии у нас там в кенте
в корнуолле рассудят совершенно
по-разному как это примирить он начинает
реформировать англию он вводит такую
вещь как суд присяжных
это стоит денег им надо оплатить там
участие но в любом случае это уже
какой-то какая-то альтернатива
он запрещает бароном целый ряд функций
делать самим если тебя
обделили с наследством то есть тебе
полагается по наследству что-то а у тебя
дядька твой более авторитетный взял и
отдал свое наследство раньше что-то
должен был делать должен был собирать
свои друзей и ки окучивать дядьку теперь
вместо этого ты идешь к местному шерифу
а в каждой shure назад на назначается
свой шериф это как правило рыцарь
какой-то
но он действует именем короля и ты
говоришь так и так предоставляешь если
есть какие-то документы что то что то
как ты можешь доказать
свидетельство там кого то что ты имеешь
права и тебя обделили и окучивать дядьку
идешь уже не только ты а король ну от
имени короля идут королевские войска
окучивать твоего дядьку государства
впервые является неким гарантом
собственности
ну пока в первую очередь конечно это все
распространяется чем ты богаче чем
больше у тебя собственности тем под
больше она защищенностью конечно эта
зависимость есть еще никакой гарантии
100 процентное от того что тебе там
кинут нет и наверное нет и до сих пор да
но это уже некая гарантия до появляется
прецедентное право на вопрос как судить
теперь вместо того чтоб комиссии сидела
и полгода вообще узнавала какие у вас
тут местные традиции есть у нас приговор
как
это уже по похожему делу если есть то он
имеет силу закона все прецедентное право
если вы так мы приняли то все это
обратите внимание что там суд присяжных
вот это вот оно все работает до сих пор
она конечно пришлось его сильно
реформировать с тех пор но как идея и
впервые на практике перемену она была бы
генрихе втором это конец 12 века более
того он проводит интересную военную
реформу потому что вот по всей этой
территории
здоровы ему же нужно воевать а раз ему
нужно воевать то надо что-то делать с
армии потому что в армии тоже все там то
друг друга ненавидят то значит друг
другу выкатывают какие-то претензии это
вот монетки
генриха 2 будут будут тех кто говорил
что раньше было лучше придет будет надо
будет ходить их им объяснять что они не
правы конечно не такой должен будет но
оно не будет иметь массовый масштаб
почему потому что для самих баронов это
выгоднее выгоднее иметь третейского
какого-то со стороны судью чем каждый
раз друг с другом воевать это просто
проще это реально проще но и военная
реформа она тоже очень интересное потому
что предписывается всем свободным людям
носить оружие потому что если позовут ты
должен все-таки иметь какой-то при себе
оружие и уж извини если ты свободный
человек
будь добр а ну как понадобится страну
защищать или еще что то то что он может
носить оружие это не только обязанность
это еще и право понимаешь потому что
если на нем оборот будет грузить он
может его все-таки что-то и возразить
более того так как англосаксонское право
используется в современном сша например
то внр уэйна пьер он не так давно
выступая в защиту что каждая семья
должна там американская семья должна
стрелять из дробовика в общем и все
такое он говорил что хочу вы ссылаетесь
на
на конституцию поправка к конституции
это 18 век это недавно то что она
гарантирует нам ношение оружия
это ерунда он обращается к вот этому вот
к генриху 2 му право на ношение оружия
восходит к 12 веку концу 12 века они к
18-му ну спроса для простых людей это
тоже так это же в принципе фирт то есть
в народе ищу сохранялась представление о
том что в принципе сами можно делать
ополчение то что еще недавно были ферди
англосаксонский поэтому это тоже вполне
в английских традициях да и от
разбойников конечно можно обезопасить
плюс начинать же развиваться торговли
действительно надо как-то от этого всего
защищаться а почему тогда все говорят
что демократия под греков пошла ну
потому что так модно потому что греки
приятнее чем какие-то
немытые люди которые друг друга
потрошили каждый день агрегат
представление что-то возвышенны люди
парфенон строили в театре играли зевсу
молились и смотри какие воспитанные
мощные красивые а то что это все
рождалось из крови каких-то периодов
анархии рубилово посты она просто тут из
горла хлещет кровь тут чувак падает
горит только пожалуйста соберите
ополчение там это что это вот все на
этом основана ну это для менее красивая
история объективно апеллировать к
античности
это гораздо красивее более того вот
кто-то спрашивал а если я не хочу
воевать по моему него спрашивал ну по
крайней мере по смысла если они хочу
воевать да пожалуйста не воюй
только тогда ты должен заплатить
отдельный налог который называется
щитовой сбор
пожалуйста заплати и и не воюй таким
образом вместо того чтобы полагаться на
вот это вот стремную армию непослушных
рыцарей где каждый сам за себя где
каждый еще хочет там чё захотел то и
сделал
грубо говоря вместо этого в англии
появляется очень интересная армия
которая с одной стороны
состоит из такого частичные заполнен
рыцари никуда не делись они остались
но помимо этого у нас есть народное
ополчение и вообще в среднем
хорошее владение оружием а во вторых на
щитовой сбор мы можем просто нанимать
нормальной профессиональной армии когда
впоследствии начнется столетняя война и
будут объяснять даже помню до сих пор
школа говорят что успехи англии связаны
с луками
вот были луки которые всех убили
успехи англии связаны с другой вообще с
принципом формирования армии совершенно
другим более разумным и более
диверсифицирован им то есть разные
источники набора армии у тебя ты можешь
в разных ситуациях разную армию
применять и смотреть какая там для этого
случая лучше какая еще скорее система
систем то есть
луки пожалуйста это прекрасно не будем
тоже их отрицать но преобразование
генриха
они ключевые для этого не скажется и
пускай да да столетней войны еще дофига
времени но они скажутся там да вот мы
переходим к именам как во лицам ко
всяким точнее ног лучникам потому что
как ни странно длинный лук и все
остальное это не изобретение собственно
англичан а это изобретение валлийцев и
познакомились с этим чудо изобретениям
англичане когда все таки решили при
генрихе основательно завоевывать уэльс
каким образом по периметру уэльса
были созданы выделены такие новые земли
и розданы лордом который так и
назывались марш our lord
который селятся вот на этих сельских
болотах и их работа заключается в том
чтобы просто окучивать валлийцев на это
не выделяются никаких специальных денег
на это нет каких-то вот прицельных
компаний по завоеванию каких-то походов
больших нет мы там просто selim своих и
пускай они постепенно это все
колонизируют строят замки стоит
укрепление
а мы взамен на это чуть-чуть будем
большим вольницы давать в плане судить
своих подданных в плане вот там налогов
и всего остального а вот эти хлор
у них больше прав но у них есть
обязанность жить жить на этих болотах и
лесах валлийских и покорять и в общем то
в лес и мы видим как у них начинает
меняться прямо военный подход вот в
течение следующего столетия в процессе
покорения уэльса потому что воюя в таких
условиях это же просто вьетнам только в
европейских болотах и поэтому например
даже английские рыцари не развиваются в
сторону каких-нибудь тяжелых доспехов
таких танковых да как принято в европе
мысль идет скорее в сторону танкование а
тут скорее в сторону дмс дилеров идет
корее они остаются со своими любимыми
коль чушками потому что все таки она в
отличие от платного доспеха позволяет
сохранять подвижность скорее тут все еще
остается более легкое вооружение
кольчужная броня начинать перенимать
способы войны почему бы нет начинают
принимать те же луки и первые в общем-то
отряды каких-то лучников они будут все
валится my все исключительно будут
валиться me потом впоследствии то
перейдёт на англичан вообще будь а
именно это конечно да следствие но
помимо помимо валлийцев помимо всей вот
этой системы проводится даже экспедиции
в ирландию причин на то несколько
во-первых ирландцы сами попросили но
один из местных правителей
обратился за помощью к вот эти вот марша
городом мол помогите и
и большого лорды тоже постепенно сюда
переселятся в ирландию и там строить то
же самое строить заставы
замке постепенно как-то обживать и вот
это их такой быт на столетия вперед ты
живешь история англии идет своим чередом
а для твоей семьи из поколения в
поколение все остается одно
ты утром просыпаешься выходишь из замка
тебя обдувает сырой
северный ветер капает дождь из болот
бегут кита чуть грач cookies ты грубишь
вечером садишься
а и отдыхаешь и вот так и проходят годы
за годами десятилетие за десятилетием
очень постепенно я даже не колонизация я
даже не так это назвать обживание
периодически приходилось да когда там
надо вот надо было землю достать для я
на безземельного ну да генных пришел и в
общем то как бы на коне тут всех
раскидал и ушел вопросу о силах
интересно как складывалась отношения
светской и церковной властей и чуть не
так как в европе дело в том что если в
европе мы горели есть четкое разбить и
на три сословия
те кто молятся те кто воюют и те кто
работает то в англии немножко не так в
англии все пошло на перекосяк из-за
норманнского вторжения и ранжируются
потому что в англии скорее есть разбить
ее на элиту за которой обычно еще стоит
этнический вопрос скорее всего это
французы и
простонародье в которое входит не только
простонародье а
бедное монашество и бедный рыцарь
низовые
а с другой стороны это элита и она тоже
распространяется на все какие-нибудь
может какой-нибудь богатый купец
переехал тоже из франции вести тут дела
он простолюдин но купец из франции очень
богатой до магнат какой-нибудь или
архиепископ или значит король или вот
кто-нибудь барон то есть это как бы два
развитие на две части они например в
европе генрих за время своей жизни
активной вот он создал вот такой вот
интересная то есть у него конечно
большинство припала на молодость в
старости там начались проблемы потому
что в старости ночью что во-первых он
соли и нура и разошелся потому что ну
все-таки alienware уже на момент брака
было 30
а потом я стала еще больше и у него
появились другие фаворитки у него
появились другие алиенора стала
на мозги
ему копать он послал в общем заключение
запер в замке она стала подбивать на
восстание сыновей в первую очередь
ричарда львиное сердце и посмотри
папашка поехал смотри чё он делает в
итоге у генриха там ближе к старость у
него куча проблем и потому что то что он
создал это не устраивает никого
все за это цапаются на континенте на
него нападают и кусают по всем
направлениям хотя даже в таких условиях
он успевает еще докупить графства марш
во франции в центре франции но в итоге
против него получилось уж слишком много
людей под конец все-таки он слишком был
жесткий его единоличная власть не
устраивало очень многих и вот вот это
вот сопротивления
королям она все растет от обычных
баронов рыцарей графов виконтов то в
итоге
от генриха отворачивается один сын 2 и
как долго знаю что даже его любимый сын
джон поддержал мятежников у него
случается инсульт и он помирает то есть
помер он в итоге от инсульта
алиенора аквитанская пережила его причем
пережила ха ха очень даже серьезно и в
принципе у нас следующий король который
становится это ричард львиное сердце я
бы хотел бы в этот момент на стримы все
таки более менее закрепить ну что вот
это был важный участок стрима при
генрихе втором появляется вот это вот
что замес с правом
то есть в конце 12 века в англии
появляется право суды присяжных шерифы
которые разбирают дела
появляется
появляется служба коронера вот что важно
было рассказать о такой эта смесь
патологоанатома и
следователя вот и это же это бесценный
источник сведений от того почему умирали
люди и если вы коснетесь например
детских смертей тут же просто [\h__\h]
можно
а где я беру перрон полтора года умерла
в 1396 убит с свиноматкой съевший ее
голову вот таких вот смертей
очень много когда видимо родители они
все время заняты они где-то работают
какие оставляли без присмотра детей
полно до детей рожали десятками и
поэтому они часто оставались без
присмотра поэтому что блин не свиток то
обязательно к жесть какая-то с детьми то
пошел гулять упал в яму в которой было
дождевая вода и захлебнулся
то ребенок полез короче в камин
споткнулся и упал проставку в костер то
ребенка съела сведя
или вот пожалуйста ну опять же вот-вот
неповторимый шарм средневековья тут
иногда есть большинство это конечно
очень банальной записи про который
ничего не скажет но из интересных джон
ди харви зарезан 1321 томасом чёрчем за
то что сказал ему ехать помедленнее на
лошади очевидно джон уилер упал с
колокольни пока лаю голубей томас а
стоят а вот это самое эпичное томаса
столь 1342 заснул
нарезая хлеб и упал на собственный нож и
ричарда нет короче пара лидер это вообще
все очень просто потому что пора
ричардом и довольно много говорили когда
были крестовые походы и в этом вообще
все как бы весь фокус есть то есть если
мы сейчас говорим upstream посвящен до
стрим называется средневековая англия
вот англия то ричарда львиное сердце
можно просто спокойно проматывать потому
что человек десять лет был королем в
англии был месяца три-четыре
за этого
имя этому человеку англия была нужна
чисто как девушки на войну его страсть
этого война это ходить походы
он шарил в логистике подвоз
продовольствия осада замка давайте
пригоним там какие-нибудь осадное орудие
отряды пошлем deus vult устроим да один
из героев третьего крестового похода вот
это ему было интересно вот это ему была
нужна а в англии он вообще не совался
ему это честно говоря была на фиг не
надо поэтому в общем то при нём
налоговые сборы
значит осуществляются что интересно а
чтобы против него никто не бунтовал вот
это вот интересно у него был очень
высокий авторитет
именно из за того что в средние века это
считался ну практически идеальный
правитель именно из-за
из-за своих крестовых походов именно из
за того что вот смотрите какой
крестоносное воин какой же он значит
хороший человек и и вообще
а личные качества там как человек как он
себя вел когда взяли акру например и все
со знамена установили он сказал а
чуть-чуть рядом с моими знаменем
какой-то знамя стоит чуть из-за бич его
поставил кто кто это поставил вообще это
вы знаете это вообще-то леопольд
австрийский
это серьёзный мужик говорит снимите эту
тряпку немедленно чтобы она даже не
трепыхалась этом своим знаменем и
солдаты прямо так и выполняю то есть
приходит на пульт австрийский а там его
знамя ногами топчут то есть солдаты
просто ходят в грязи лежит по нему там
ходят армии ходят все разбираются он
горит а это чё это это ричард а еще
ричард сказал что ты [\h__\h] и
неправильного кривая окраса ждал до
ричарду еще что было интересно это
войска то есть это вербовка людей из
англии в свои походы давайте бить
неверных куча неверных куча
зачем посреди неверные над христом
издеваются давайте поплывем чёрте куда в
какие-то там пески непонятно где
рубить неверным головы потому что вот
нехристи проклятый нехристи ненавижу
нехристи если у тебя вот такая вот идет
пропаганда по всей стране давайте бить
нехристей то в страну обетованную
поехать могут не все
да и зачем сам король сказал что бить
нехристей это отличная идея а зачем мне
куда-то плыть и ехать если у меня вот
тут по соседству есть квартальчик в
котором этих нехристей
целый квартал они христа распяли
когда-то собственно ричард запомнился
как первыми крупными погромами в англии
это непосредственно связано с крестовыми
походами опять же вот тут мы наверное
касаемся роли вообще
растущих городов по воскресеньям можно
отдыхать но работать нельзя а юрию можно
работать воскресенье ему в субботу
работать нельзя на тебя никак не
сказывается а воскресенье можно и через
них все ведут свои дела а значит евреи
уходят в финансовый сектор
а значит у них больше денег а еще и
можно не летим мы христианам ну то есть
не иудеям давать деньги в рост например
что тоже важно для зарождающегося
бизнеса потому что в англии начинают
активно выращивать вот уже появляется
там особенно в северных областях
появляются специальные фермы о которых
не просто пасут овечек и стригут на
шерсть а это вообще фирменная до
английская шерсть и та же торговая марка
при а появляется фирмы на которых
специально выводят особых специальных
овечек мутантов на которых будет больше
шерсти
прям будут такие шерстяные юбки ходить
вот то есть на которых специально
выращиваю шерстяные породы
овечек и всем этим нужно торговать а
через кого идет торговля через кого
брать займы через кого делать кредиты
через кого переправлять евреев на
альбионе вообще много нет евреев мало а
не то не то заехали туда их вангелис
руду то ни было туда
не там взялись они же туда заехали
только вместе с норман сами когда из
франции из нормандии попёрли они тогда
же столько с континента в англию
приехали так что просто как раз вот к
этому моменту их их как раз стала некое
значимое число чтобы их стали замечать а
то что на картинке это изображение
действительно был знаменитый случай
когда внутри клиффорд товара как раз
закрытое помещение со стенами в общем
совсем вот они туда зашли и там в общем
очень нехорошая история получилась я
думаю с картинки это все понятно итак но
в общем то на этом какие-то как как на
англии сказал исправление ричарда
львиное сердце да никак собирал налоги
испускал их на войну и все
ричард i львиное сердце на конечно
прекрасный чувак который ездил и воевал
крестовых походах но пока он там воевал
в крестовых походах в это время филипп
второй взяла из крестового похода
вернулся раньше и пока ричард в
крестовых походах началу на его земли
активно нападать отбирать не особо паре
с тем что его могут отлучить от церкви у
него этот вопрос был схвачен вот поэтому
это ричард так и помер где-то тому
болтовым до прибило каким-то балетным и
в общем-то он от заражения крови uber
вот он на что оставил страну потому что
пока он там лазил с аладдином играл свои
игры апельсинки друг другу носил он кучу
земель из-за этого дома стал терять и
поэтому тоже несправедливо наверное она
безземельного все валить потому что он
уже страну принял в таком состоянии
когда ему постоянно приходится
отбиваться
ему постоянно нужны новые войска он
постоянно чего-то терпит и мы приходится
увеличивать налоги постоянно изыскивать
из баронов еще день еще день еще деньги
уже ричард собирал много денег а ведь
представь что с ричардом еще была такая
некрасивая штука что когда ричард
возвращался из третьего крестового
похода то он возвращался к это чем не
будет вернусь через европу правильно
нормально да и вот когда он шел по
европе его встретили войска
леопольда австрийского
рид слышь товарищ а помнишь в акре был
такой некрасивый случай ты там мое знамя
значит ножками по праву
папой пожалуйста вот это его леопольд
берет в заложники и объявляет за его
голову выкуп вот хотите выкупить платите
и корона еще и под занавес собирает
какую-то там чудовищную сумму которая
реально был одну практически неподъемной
то есть собрали но еле-еле собрали за то
что вы купили вообще ричарда из плена
то есть с деньгами и так было туго
а тут еще и сдают территории а ведь
понимаете когда ты теряешь территории
вот тут на континенте
еще и получается что ты теряешь что твои
вассалы теряют территории то есть ко мне
приходит герцах говорит слушай у меня
король французский
отвоевал в землю мне чаще зайти ему
приносить вассальную клятву или 1000 сад
воюешь джон говорит а твою и вообще без
вопросов отвоюю и терпит поражение дни
ну сейчас точно сейчас точно твою you
договаривается со священной римской
империи с оттоном четвертым
договаривается и горит уже месть это с
двух фронтов мы сейчас францию задавим и
чудо ходит мнется и пока уходит мнется
французская армия разворачивается идет
на восток и дает еще и звездюлей оттону
четвертому в битве при буве не
где там просто нога вообще разбивают
священную римскую империю и опять
возвращается бить англичан до боли что ж
ты будешь делать еще кучу территории
потеряно только теперь еще diplo с
дипломатии не все хорошо плюс он имел
неосторожность спать переспать сразу с
несколькими женами своих подчиненных
плюс не очень хорошо поступил потому что
он женился вот это его жена 12-летняя
изабелла опять же к этому моменту они
уже перешли на изабел
к началу 13-го века уже все матильды в
прошлом теперь в моде изабелла и вот ей
было 12 лет и опять же для такого брака
это нормально
этом 12 лет 13-15 мы верим что это в
общем то без проблем 15 вообще ноль
проблем
но с не для выхода замуж но не для как
сказать консультации брака да нет для
того чтобы жить вместе то есть оно
считалось что вот она там вышла замуж
ну пока еще живет с родителями через
пару лет переедет постепенно постепенно
ну то есть это была скорее наперёд опять
же чисто из один из тачки с х
соображений aion безземельный не такой
он женился на 12 летней и сразу с ней
стал жить именно потребовал чтобы ее
привезли к нему чтобы она прямо к нему
переехала что тоже было так у лоу
джон и репутация так себе ну прямо
скажем не ричард львиное сердце да то
есть тот воевал крестовых христовых воин
да а этот но чё-то не очень и приходится
кучу налогов собирать из церкви из
баронов для того чтобы в общем то как-то
войны вести а войны все равно неудачные
уже в этот момент его начинают называть
ссовцы рут то есть он уже не one
безземельный он и one мягкий меч короче
репутация у него вообще не ахти и за
конечно же ну чего очень простой вещью
бароны просто приходят к нему дают ему
бумажку на подпись и говорят подписывай
говорят чуме суете какие-то челобитные
все
барон и его вы на кого первым еще раз
если кто ослышался бароны принуждают
короля что-то там подписать не требуют
не просят ничё они садят его за стол
кладут ему на стул великую хартию
вольностей magna carta документ который
дает им там право
вольницу на очень многие вещи например
право на честный суд на честный суд для
любого свободного человека свобода
церкви смысле что он не имеет права там
архиепископов назначать и все такое
он не имеет права король не имеет право
собирать пошлины и он не имеет права
тогда была большая проблема чтоб рыбу
вылавливать везде растаскивали всякие
эти сети которые мешали судоходству
которая возила шерсть и они говорят ну
ты математику то прикинь и рыбы ты
столько не заработаешь сколько с продажи
шерсти поэтому сети убери нафиг а мы
будем шерсть возить и король вынуждена
подписать король не имеет право собирать
на налоги
дополнительной вводить без согласования
с народом ну под народом конечно имеются
ввиду бароны появляется совет из
назначается совет из 25 баронов который
будет следить за тем чтобы король
выполнял подписанные обязательства это
просто унижение
что за отношение королю ночи клерк что
ли какой-то че-то такое будем следить
у жди вы я король я свое слово дал я
значит вы полны вот так же должно все
вестись поэтому как только джон это все
подписывает как только обороны уходят
он тут же уезжает и горит все я это не
подписывал ничего я тут вообще ни при
чем и еще обращается к папе горит папа
разрешение расставлены там я поклялся
случайную
господом пожалуйста разрешение
расторгнуть клятву папа горит ваще без
проблем потому что ну действительно
бурили просто какие-то люди короля
помазанника божьего заставляют в чем-то
там клясться там перед ними и так далее
ужас какой поэтому конечно он сразу это
все расторг 1215 год он подписал хартию
вольностей которую тут же расторг что
приводит к первой барон sky войне барон
и впадают в ярость и горят ну все ты
просто направился
и у нас начинается следующий второй
вкусный период в истории англии это
баронские воины
объявляет просто открытую войну королю
не за какого-то другого короля не еще
как-то а просто королю за право его
контролировать но блин такого еще просто
не было это что то вообще новая
выигрывать потому что что делает король
что делает и on безземельный он
обращается например к скандинавам к
старым друзьям мы уже и забыли до что
есть норвежца датчане и нанимает там
армию в несколько тысяч человек которая
приплывает к прямо как в старые добрые
времена в англию и начинает бороться то
есть король при привлекать иностранные
контингенты для того чтобы бороться в
этой войне барона гред ну хорошо раз ты
приглашаешь и бы пригласим они
приглашают французского короля горит
приди и правь нами вместо этого козла
филипп горит конечно ребята конечно
естественно и начинается высадка
французов вот уж какую там раз этот
стрим 3 4 начинается вторжение
французская во францию а также от такого
душевного стресса в октябре
1216 джон просто помирают и следующий
король после этого генрих 3 он когда
приходит ему там девять лет и он про
правит следующий 50
от 6 лет в англии он вынужден бароном
подтвердить хартию вольностей это 1217
год а теперь просто интересный
исторический факт 4 статьи с той великой
хартии вольностей в англии действует до
сих пор когда я говорил что на
сегодняшнем стриме рождается сдам
современная вангели правовая система это
было не метафора и не что-то это в
прямом смысле ну в англии как вы знаете
в британии нет какой-то одной
конституции как документа как у людей
короче нормально у них конституция это
просто список всех документов которые
вот наслаивались за столетия вот это все
вместе вот это есть наша конституция они
ребята простые в общем то так они решили
и вот получается что самый старый как бы
из документов которые сейчас ещё
действует это вот великая хартия
вольностей там появляется статья такое
интересное о том что нельзя не удобрять
сельскохозяйственные земли они поняли
что земля истощается почему же они
перешли к севооборот туда он мы горели
что развивается города на технологии в
средневековье и они поняли что вот есть
проблема с истощением земли и вести
экстенсивные выработку земли запрещено
просто запрещен причем запрет запрещено
всем ты вынужден использовать вот этот
севооборот менять короче культуры
которые там выращиваются и так далее для
того чтобы правильно земля развивалась и
восстанавливалась это был хороший старт
потому что впервые наверное в английской
истории это какие-то серьезные право ну
то есть впервые им конечно джон
гарантировал да но джон сразу же свою
слову назад забрал а малолетний генных
подписал и это уже надолго с оборотами
укрепилась то есть появляется вот эта
вот идея ее часто сильно переоценивают с
одной стороны они часто горят вот
смотрите свобода свобода наконец-то
свобода тут дело не в свободе там или в
чем-то дело скорее в том что именно в
традиции ограничения единовластно едино
власти за нарушение установленных
законов смертная казнь честно говоря из
тех законов что сейчас принимаются
самый раз
устранено и наказание это штрафа штрафы
штрафы штрафы а вот ну и плюс это же
средневекового общества не жди
заморачивались
есть ты не можешь вас выплатить штраф то
ты становишься как бы с серверным даты
ты становишься сером ты просто начинаешь
зависеть от человека которому ты по
долгу папа полуостров вот и все вот и в
этом проблема но это вообще проблема
кстати наверное об этом можно пару слов
сейчас сказать потому что это проливает
свет нас опять же средневековое общество
мы часто так делим что есть свободные
граждане и не свободные и вроде как
третьего не дано
как мы помним есть еще земля которая
тоже может быть свободных и несвободных
ну например например и война раза дело
уничтожила их село
он сам пришел прибился к кому-то как он
вроде как свободный человек но он пришел
в соседней manor или manner да и там для
него нет мини земли незнакомых ничего
как ты будешь выкручиваться получается
ты идешь в некую зависимость ты все еще
остаешься по праву по закону дам в сутки
бутс или как свободного например но в
своей жизни бытовой ты получаешься
полностью зависимым потому что ты
зависишь от этой земли есть ты не будешь
отрабатывать
за то что ты живешь в этом доме
повинности ты будешь судим там и так
далее то же самое наоборот я могу быть
первым крепостным я лично зависим от
у меня есть сюзерен но я занимался
деньгами он не разрешил там стричь овец
и все
и у меня появилась куча денег и я взял и
себе купил кусок от свободной земли то
есть я не свободный владею свободной
землей как бы и он идет взаимно пиита
это очень сложная система потому что это
все очень сложно потом это все
выливается представьте в какие разборки
в судах в налоговых и так далее это
очень сложная массивная структура
которая с каждым годом естественно будет
усложняться потому что вот этих вот
взаимных напластований получается все
больше и больше и больше
больше и в итоге за это уже потом будет
не вытаскивать просто чтобы докопаться
где тут чью-то будет просто перевернуть
все вверх дном это реально будет очень
сложно пенных это был хороший старт тут
вроде как нормально начинал но он все
конечно положил зря потому что у него
какая-то была очень невменяемая политика
внешняя
его барон и просит горят а твою и
нормандию отвоюю нормандию на mondeo
хочу
а у воюют за плату а вон воюет не там
где хотят то есть надо же еще воевать
там где хотят твои подданные он влез в
эти дичайшие разборки с сицилией
зачем-то ему на это нужны деньги он
просит деньги и барона говорят нет а ты
нам что то есть они смеют указывать
королю заканчивается второй баронская
войной заканчивается это
симоном де монфора когда будто при
генрихе третьем так часто последнее
время они воевали друг с другом что
1264 году симон де монфор
предлагает такую вещь ну это такой
знатный человек в общем то просто лидер
скажем так очередного анти анти
королевского восстания баронов он
говорит ребята вы запарили посмотрите мы
крошим друг другу и крошим и крошим мы
крушим
давайте чтобы каждый раз мы не крошили
правителя соберем говорильню
по-французски парле разговаривать
парламент просто будем хотя бы все
обсуждать только не было как снег на
голову типа bots мне нужен налог на
войну в сицилии бац мне нужен налог на
войне в пуату
давайте сначала обсуждать решения
которую мы будем принимать соберем
советует парламент на который пойдет 15
представителей от нас от баронов и от
короля 15 причем каждый раз мы будем
выбирать отдельно чтоб не было такого
что у этого человека как титул получил и
теперь по жизни но он туда избирает со
своим депутатам и все а мы их как бы
выбираем в этих вот
противостояниях с королем впервые знаете
кто дал о себе знать города и коммуны
например во время восстаний
могли выйти студенты и сказать а мы даже
что-то хотим вставить или
гильдии корпорации за счет которых живет
город они тоже хотят в этом
поучаствовать потому что они согласны
скорость чем из того чтобы ряд бароны но
они не согласны и скотчем из того что
говорит например
король в 1200 60-х годах в 1270 в начале
получают представительство
это даже произнести страшно по одному
представителю от каждого широ
низовое рыцарства по одному
представителю от каждого города от
лондона и 5 портов по три представителя
это же свинопас и и они будут сидеть и
высказывать свое авторитетное мнение
надо ли королю
собирать налог на войну все целью на
дворе 1272 год пропала англию и что
очень важно что представитель который
будет от города его не назначают а его
вы выбирают те самые кого он
представляет эта находка которая находка
не каким-то пафосным мозговым штурмом из
книжек а в ходе конечно кровавой борьбы
ну то есть за это люди друг другу кабины
с насилия полтора столетия и в итоге сам
симон де монфор уже закончу то он плохо
опять же мы сегодня уже несколько раз
говорили что из этого работает до сих
пор а все очень просто
из вот этих представителей широв и
городов родиться чуть позже но по сути
это и есть будущее палата общин а вот
эти вот советники 15 баронов 15к от
короля это будущая палата лордов
а были люди которые считали что
республика под правитель должен быть
послан богом но это все-таки не
называлось республикой еще никто таких
страшных слов не говорил нет мы еще
сидим в глубоком средневековью поэтому
никаких республик у нас конечно же
монарх как бы ты охарактеризовал
религиозный климат этой эпохи ну это же
эпоха вы это как раз время появления ну
это
нужно забывать это время крестовых
походов то есть религиозный климат
вполне себе понятен это если мы говорим
конец 11 века это взлёт это
воодушевление и постепенное угасание
этого воодушевления вдохновление
большими церковными идеалами
типа большое христианское дело а с
другой стороны подъем как это сказать
низового низовой святости то есть вот
эти вот эти нищие всякие прокаженные
всякие потом нищенствующих орденов
всякие цистерны там всякие бенедиктинцы
вот это вот то есть простые люди которые
проповедуют нищенство
которые то это же части реакция на
растущие богатство населения потому что
появляются купцы появляется богатство
такое котором в европе ну не было
никогда то есть для этих людей его не
было никогда и все время существования
христианской европы они считали что мы
движемся к апокалипсису
действительно все плохо мрачно темные
века вот рядом
конец дней книжку переписи назвали
doomsday book книга судного дня до когда
всех переписали ну что было понять а
сейчас всех перепишем и как раз вот
ангелы придут назвать на последней
значит суд и мы им эту книжку и
передадим вот у нас только то людей
ведут себя так то живут под агента
правилам то есть но и все как хорошо что
мы с этой жизни покончили то есть
ощущение апокалипсиса было всегда где-то
очень рядом но не наступает он не
наступил в милениум
он не наступил дни в крестовый никогда
снова взяли иерусалим он не наступил там
в божьем царстве он наоборот какие-то
рыцари начнет богатеть
богатые тамплиеры богатой короли богатые
купцы погодите так ведь христос говорил
что легче верблюду пройти в игольное
ушко так мы же должны к этому пойди
приближаться то есть богатых должно
становиться меньше раз легче богатом
легче верблюду пройти в игаль девушка
чем богатым попасть во врата чем пройти
через врата рая ну значит
почему себя только больше становится
богатство ведь это плохо почему его
становится больше
что за несправедливость как так может
быть почему мир отходит от того о чем
говорил христос это конфликт и
появляется вот нищенствующего ордена и
вот это все оно все из этого вырастает
люди которые отрицают вот эти вот и
обсуждающие изменения которые говорят
что он выдаст
отведете со своими парламентами указания
королю как ему жить он сам разберется
как ему жить он помазанник божий по
отдайте кесарю кесарево [\h__\h] они не
хотят они там учета ограничить решат
сами блин родились и пытаются что-то
решать как кому жить какие бой низким
ввести кто ваш такие откуда такая
гордость кем вы себя считаете более того
во время
гены как когда случается война баронов
происходит ведь сама страшно ведь было
бы понятно если есть хорошая сторона
короли которые хотят за себя от стоять
там совершенно и своего права за
боженьку из-за себя
а с другой стороны есть какие-то злые
бароны которые хотят олигархию тут
развести все
но ведь это не так потому что
собственный сын генриха 3
эдуард long шанкс эдуард длинноногий
идеям как таковым он тоже сочувствует
что должен быть парламент советники
должны быть они должны оплачиваться это
эффективнее это правильно
эдуард будет очень сильным королем он не
будет там генных от третьем которым с
девяти лет вертели как хотели эдуард
будет очень жестким человеком но он
оставит и парламент придем это он садит
традиционным три раза в год собираться
все как полагается
но эдуард он будет совмещать и старой
традиции новые тут всего множества
королей там бесконечный цикл они все со
если вы первый раз и не слышите они все
сольются в один поток но три ярких
представителя реально яркий это
собственно вильгельм завоеватель который
все это заварушку начал это генрих 2
плантагенет
который с алина алина reap женился и
вообще-то монгольской империи устроил
который вот продолжу привод детях как мы
видим по крайней мере во франции почти
все и потерял и
3 это эдвард эдуард длинноногий
эдвард ларк шанкс эдуард 1 он же это
тоже это ярчайший представитель своего
времени он конечно воспитан в чем-то
средним то есть с одной стороны уже он
сам поддерживает кучу таких
прогрессивных на тот момент идей о
реформировании а с другой стороны он
все-таки еще несколько старомодный такой
настоящий средневековый король его
доспехи есть и судя по доспехам он был
187 и собственно уже кличко длинноногие да то есть он считался очень высоким по
средневековым меркам так вот он
действительно он начал с того что он
направился в крестовый поход еще при
живом папеньки он решил учу и тут буду
кому и тут нужен
и отправился в крестовый поход на
секундочку 8 крестовый поход уже никого
не нафиг не нужны уже никто серьезный в
крестовый поход не не ходит уже эта идея
как бы и сжимает себя
а этот пошел и даже чертам навоевал он
вообще любил и умел воевать что для
средних веков пожалуй важно все причем
пока он был святой земле
на него случилось покушение ассасином те
кто ассасинов да да та самая на него
устроила покушение и он лично скрутил
ассасина который его атаковал он болел
потом очень долго потому что отравленным
его видимо чем-то порезали но поболел и
выздоровел знаете ли а своими руками
ассасина придушить это не каждый сможет
пока он был в святой земле и пока он
возвращался домой уэльсе
лорд савидлин я не умею говорить
по-марийски но звучит это реально
примерно так поднял ну вообще его
ллевелин конечно называют чтоб не ломать
язык он поднял восстание большой в
гренаде это вальс и попытался значит
англичан туда прогнать после чего
прибывший эдуард сказал все ребята уэльс
заканчивается и он начинает просто
тотальную застройку замками это
многие известные замки и которые стоят
по сей день его лисин такой заповедник
замков потому что их там концентрация
просто ненормальная создавали ценится
вполне определенной целью подавлять
местных устанавливать английскую власть
в аляске и замки можно просто загуглить
и тоже отдельный вид туризма путешествие
по валлийским замкам ну наверное самый
известный из них это карнарвон котором
рождается
первенец эдуарда эдуард 2 и жест эдуард
делает своего первенца наперед называет
его новорожденного принцем уэльским и
эта традиция английской монархии любой
жива и из 21 веке
тот кто в царской семье рождается первым
называется принцам получает титул принц
уэльский
это ввёл эдуард 1 при завоевании уэльса
тут тоже это уже конечно развитое замка
строительство все таки все таки это уже
13 век и это даже уже ближе к концу 13
века
тут извините уже замке становятся очень
серьезными укреплениями очень сложными
большими многослойными с разными
приспособлениями
ну да то есть это вот накануне появление
огнестрельного оружия вот накануне там
50 лет пройдет и павел уже будут с
пушками замки осаждать потому что как
еще это взламывали нереально покорив
уэльс действительно заломали и наверное
с этого момента можно все-таки считаем
что вылез становятся частью англии он
обращать свой взгляд на шотландию
шотландии кризиса наследование
удачный момент и дальше всякие битва
pre-fall кирки всякие уильяма волосы
возможно знакомы вам которые там
поднимают восстание но все равно
проигрывают конечно
голос заканчивает очень плохо в 1305
году его заманили
заманили нас переговоры рад ладно твоя
взяла такие тяжелые восстания давай
обсудим условия договора он верит
давайте пришел они его короче это ну про
волоса будет если мы будем историю
шотландии разбирать то там конечно это
все будет шотландской стороны гораздо
более подробно даже несмотря на уильяма
волоса и так далее все таки шотландии
терпит ряд поражений сдает почти все что
они до нее почти все что они еще
давным-давно аж при первом генрихе
аж прямотой войне гражданской когда за
матильда воевала там аж вот тогда вот
шотландцы захватили теперь они это все
сдают спустя там сто лет но что
интересно
ладно там боевые какие-то вещи он воюют
во франции вают шотландии воют в вальсе
талантливый воин большой в общем тут те
кто занимаются истории всяких воина и
наверное это все больше знакомой
больше все интересно для нас чем очень
интересен
эдуард продолжением собственно
законотворческой деятельности и опять мы
видим что как все быстро на ходу ну так
как мы летим по годам как все быстро
принимать знакомый нам вид вы знаете что
при эдуарде появляется поднятие в суде
как изнасилование
не девственниц до этого считалось что не
девственницу изнасиловать нельзя ну
всмысле если она не девственница то ну
это уже как было это не насилие как бы
по умолчанию вот а и снова то что
классифицируется как
рейд за что можно судить это только если
девственница а если ты как бы ломаешь
поломанная то за это как о тебе
ну ничё тебе понятно не будет при
эдуарде появляется такая прогрессивная
вообще штука что просто
если ты женщину берешь силой то это
изнасилование и это наказывается за это
будет в суде судить ну если свободную
конечно по другому там это скорее порча
имущества чем изнасилована но тем не
менее по крайней мере свободные женщины
судятся
вот так женщин и обращаю ваше внимание
вводится смертная казнь за убийство до
этого все-таки были только штрафы и из
там ссылки всяких света и землю но час
святые земли угасают сейчас уже воевать
тебя не пошлю поэтому за многое водится
смертная казнь наверное самое главное
что вводит
этот самый эдуард это требование всех
как бы новая перепись причем перепись
привилегий не просто всех переписать а
вот за прошедшие времена у всех баронов
и всяких сложилось куча привилегий
выводится такое право к гаранту
а именно по какому праву смысле что ты
должен предоставить документ не просто
так все знают что барон такой то то что
у него такие привилегии есть не не
прокатит за все привилегии будь добр
отчитайся и тут конечно барона в ярости
в очередной раз вот тут они даже эдуарда
хотя у него успешные войны а это значит
хорошее награбленное лут все привозит но
даже они тут взбунтовались и старый граф
норфолк когда у него спросили пришли
переписывать сказали какого оранта по
какому праву нашел сейчас подождите
секундочку пошел снял со стены какой-то
ржавый меч и литвы щенки мой там
прапрапрадед вместе с вильямом
завоевателем эту страну типа на колени
ставил вот мое право а теперь типа пошли
нахрен отсюда справедливо не поспоришь
не поспоришь такой вещью плюс
действительно в одиннадцатом веке еще
очень многие записи не велись еще очень
часто
всякие привилегии давались устно эдуард
сразу идет на уступки говорят о кей без
вопросов давайте так если
привилегиям больше ста лет то они за
вами закреплены автоматически а вот за
последние сто лет будьте добры
подтвердить все что короче
ваша то есть опять же даже эдуард
который ух какой мощный король ему
приходится как минимум заниматься
парламентом а именно говорить обсуждает
до параллели пар ли ему приходится
обсуждать это все все эти решения и
как-то
но он сам считал что это хорошо что это
эффективнее что сам он на говорит еще
всякой ерунды
а так будет лучше так будет толковый вот
ну и опять же он с баронами иногда очень
хорошо договаривается типа дескать
бароны а заплатите кого мне там
очередную все-таки живой до которая
ведет они денег жираф дофига и
собственно при эдуарде происходит
следующее
акт марлезонского балета
а именно обороны денег дайте барона
говорят от и дам что
а я аннулируя все долги которые вы
должны евреем норм и в 1290 году всех
евреев
изгоняют из королевства английского это
очень по тем временам хороший pr ход
это ему дает очень много популярности в
городах среди элиты и так далее и в
общем-то евреи не вернуться на сколько
лет двести триста наверное они повторно
потом будут в англии возвращаться уже
как бы
отдельной другую волну ли населения ну и
в итоге собственно он и помирает он
примерно будучи заняты этими телами то
есть будучи в очередном походе на
шотландцев причем ун-та собирался
шотландию покорить точно также как вальс
он собирался что вот-вот шотландии
сейчас присоединится вот шотландии уже
почти моя и тут на тебе дизентерия
ну в общем то стандартная история да
если вы долго воюете рано или поздно она
вас достанет в общем-то скрутила так что
уже не раскрутила он не мыл руки перед
едой
тогда никто не было руки перед едой так
что о том что в средневековья таких
вещах думали о стерильности и так далее
я думаю не приходится но собственно
когда мы говорим что женщины постоянно
умирали при родах это же не значит что
она сидит рожает рожает ребенка и на
полу условию эти
и умерла нет конечно когда мы говорим
умерла при родах
как правило имеется в виду что родила
ребенка за неслась инфекция и после
родов там за неделю горячка инфекция
смерть все но это несколько дней после
родов потому что занесли инфекцию во
время родов вот что имеется ввиду
умерла во время родов а причина все та
же самая тотальная
негигиеничность не стерильности
следующим королем становится эдуард 2 а
это особый случай и в общем то
практически сразу как он стал королем
него появились вопросы потому что по
поведению по внешним признакам по всему
он был какой-то совсем не король начнем
с того чем он любил заниматься и он по
жизни любил половить рыбу в свободное
время поплотнее чать декорировать свой
дом пойти на огород посыпать репу
какую-нибудь короче
васятка в теле короля ну то есть это
совсем не королевские занятия
совсем-совсем ты кроме того у него
конечно был друг то есть он не приезжает
во двор там с кучей фавориток наоборот
никого у него нет там из фавориток
ничего но у него есть друг
пирс gowest он с которым из гаскони
между прочим то есть он не англичанин он
как раз вот из франции из гаскони агаве
стон как раз такой боец
крепкий молодой участвуют на турнирах
который является вот по сути другом
эдуарда 2 и как только дворце новится
королем он тут же отписывает гави стану
к
гол на секунду графства вообще просто
все в шоке дело в том что графство
корнуолл считалось очень престижным
титулом то есть это не просто ты землю
отдал этот идол престижный титул который
всегда предназначался для каких-то
родственников королей дальних возможно
но все-таки родственников а тут как-то
вообще не очень красивая история
плюс практически сразу он же продолжает
воевать в шотландии и в общем-то
его отец воевал успешно и вот-вот почти
закончил войну шотландии
эдуард 2 отправляется точно так же в
шотландию вроде как закончить войну и
случается б ноктюрн случается
шотландский король роберт бреус и битва
припадок берни
то есть при ручье bank англичане терпят
сокрушительное поражение от роберта
брюса битве при банок берни причем там в
пух и прах разбиты роберт брус как как
его представляют на памятниках и тут
даже запилили его реконструкция
выглядеть может быть не так эпично но
это тот же самый человек который
наголову разбил англичан и в приду or
die 2 ну то есть против него поднимается
опять же у него была серьёзная жена
нужно было ни кто-то artnet изабелла ты
правда очередная и забыла но уже дочь
филиппа 4 французского он в общем и
забыла сказала что жить с ним невозможно
он дурак негодяй несмотря на то что жена
ему родила сыновей
она уехала во францию из франции
вернулась с неким лордом марки мерам то
есть у жены тоже появился друг произошел
против друга короля произошел заговор
так или на чего там вы совали раз
высылали 2
в итоге его просто убили надеюсь на то
что фух наконец-то избавились от
фаворита короля может быть теперь он
наконец-то он возьмет себя в руки и
начнёт управлять нормально государству
не начал у него появилась теперь два
фаворита
а именно диспенсер отец и сын
ну фаворит конечно появился младший отец
скорее был в роли распорядителя денежных
и уж диспенсеры тут устроили такой
диспенсер
англии что просто жесть они стали прямо
вот откровенно под себя подбирать земли
стали всем распоряжаться игнорировать
слова короля ну то есть практически
править и государством не обращая ни на
кого внимания этого уже конечно же никто
не потерпел и были уже согласны даже на
эту изабеллу с марти мерам которые были
во франции их оттуда вызвали был заговор
эдуард попал в тюрьму где погиб но вот
пока были живы и забыла мортимер им пока
слухов про это про его смерть не ходила
просто так оказалось что он там оказался
умер но когда после смерти его учителей
уже с этой события записали в хронике
там почему-то появилась подробности его
казни а именно что его казнили как
содомиты асада me to me
там понятная штука берется проба
вставляется в задние отверстия берется
металлический прут нагревается до
коленей и через этот урок вводится чтоб
зажарить внутренние органы это
одновременно рассказывает нам о судьбе
эдуарда 2 и одновременно отвечает на
вопрос из чата а как в средние века
относились с гелем ну и тут нужно еще
перед смертью мы наверное проходим одну
из ключевых и последних наверное на
сегодня вверх это то как эдуарда кто его
сместил какая-то королева изабелла
какой-то мортимер какое право почему его
могли казнить как это так ведь раньше
только король какой-то или новый король
или старый король или брат или сват
имели право его казнить верно
а как же сейчас а сейчас все очень
просто помните при симона де монфора и
при гена хитри кендо этого стал
собираться парламент так вот собрался
парламент поговорить и договорились до
того что объявили что король низложен
впервые в истории король низложен не
силы другого короля он не погиб в битве
просто собрались какие-то хрыч и
посовещались объявили на всю страну
король низложен и все европейские
традиции выбор и каждая вольность каждая
там вот традиция парламента
избирательная представительная еще какая
то за этим всем стоят просто десятилетия
и столетия борьбы
противоречий противостояние всего
остального это все такая очень кровавая
история
но тут уже пошло одно на одну во первых
тут вот такой вот эдуард 2 во вторых это
великий голод
1315 1320 потому что мы же вошли в
четырнадцатый век
а это что значит а это значит что малый
ледниковый период
грядет скоро чума но перед чумой уже
начались похолодание уже начались
перебои с сельскохозяйственным
годом и чуме притворялся голод
evangelion сказался особо сильно не знаю
почему конкретно в англии но в англии
это прям так и называется потребляет
фомин то есть сильнейший пятилетний
голод во первых не забываем до что все
это время весь сегодняшний стрим
население англии росло если по переписи
дом с дай бог у нас получается население
англии два два с половиной миллиона
человек то
событиям сегодняшнем 1315 году
это население порядка пяти с половиной
миллионов человек то есть существенно
выросло население она и так раздулась от
вдруг еды становится меньше всего
становятся меньше
голод жутчайший описание каннибализма
всех очень прелестей сильнейшего голода
какие только можно себе представить
естественно во весь рост то ли еще будет
да люди не знаю что грядет вообще чума и
все остальное люди заняты совершенно
другим люди заняты таким например как
эдвард 3 который является потомком
эдуарда 2 с одной стороны но с другой
стороны изабелла французской погоди
погоди погоди погоди погоди я сын
французского короля пусть и по женской
линии
а почему это французский король имеет
право на английскую корону а я на
французскую корону не имею и
действительно многие его послушали
сказали слушая действительно разумно
вообще вещаешь ты сыт короля ну не по
мужской ну по женской линии ну ладно ну
мало ли случается как муж за сегодня
столкнулись уже этим не сильно кого-то
удивишь это уже будет не впервые
наследоваться эдуард 3 говорит так
подожди
я могу предъявить претензии на
французский престол и таким образом
разорвать порочный круг
то что мы начинали на секундочку 200 лет
назад
а именно ту ситуацию когда правитель
англии стал вассалом французского короля
это было источником всех проблем весь
сегодняшний стрим
они в общем то проистекали из этого как
решить парадокс
англия мое владение но сам я вассал
французов эдуард 3 может решить этот
вопрос потому что его мать и забыла
французская все очень просто он внук
филиппа 4 он может
а ну во франции и воля вековой спор
разрешен
если что так начнется столетняя война за
время которой европа изменится еще раз
гора емельян и для и франция из этой
войны выйдут уже совершенно вообще
другими странами такая вот ситуация за
этот стрим за это время у нас
сформировалось в общем то практически
все что вы можно себе представить мы
видели как было написано
magna carta великая хартия вольностей
которая до сих пор находится в солсбери
в знаменитом соборе который известен тем
что там лежит старейший из работающих на
данный момент документов англия более
того это ещё и отличный пример
готической архитектуры потому что это
пример ранее английской готики то есть
создается своя архитектура
отличная от континентальной все-таки в
англии несмотря на то что вроде бы эта
французы до завоевали вроде бы это
должны французы все делать а появляясь
таки собственный стиль и в архитектуре и
в языке он очень сильно скажется вот по
крайней мере если по архитектуре то есть
ранее английская готика
она своя собственная и такая понятная и
например если взять york то это
декорированная готика или как и назвать
ну в общем про продолжение этого же
стиля то есть тут есть влияние
континентальная но тут все-таки кое-что
свое тут тоже такие создаются
штуки которые стоят до сих пор и
создаются не конечно в то время
естественно иначе бы их не показывал то
есть
года их создания они конечно все
строится там по 100 лет с лишним
но это вот тоже 12 13 века начала 14
генрих одобрил бы шпиль ну кстати я не
знаю чего все так на шпилем смеются
это инженерное решение потому что такие
вещи приходится довольно сну то есть за
этим стоит инженерно усилия потому что
это же не просто хочу сделать большое да
если просто сделать большой она рухнет
упадет не выдержит эфир все это нужно
рассчитать появляется новый вид
рассчетов действительно когда там
несущими становятся не
стены то есть здание стоит не на стенах
а есть такие вот опорные точки на
которых стоит то есть такие как это
скорее брада прочности
появляется об этом представление как как
можно строить
из-за этого теперь стены очень сильно
можно u-turn сделать тоньше а раз их
можно сделать тоньше то здание можно
строить выше и они тем пользуются нифига
ряд вот эти знаменитой готические шпили
хрен знает куда реально по 123 метра
вообще куда-то в небеса который
вспарывают там небеса да и за это раньше
это было технически невозможно построить
ноут если брать конкретно такие шпили
было технически невозможно построить как
мы когда-то обсуждали дому в италии но
это в ренессансе будет это еще следующий
шаг будет это будет ещё сложнее
ну а это для своего времени прорыв и
очень большое конечно меняется язык
несмотря на то что он был изнасилован
конечно французским и лак renner за это
время но в этот момент уже говорят на
средний английском нами дал инглиш и
если вы вот посмотрите их сравнение the
middle english
уже более-менее похож на то что будет
потом
кото каким мы его знаем потому что вот
эти три версии языка
они между собой похожих а
древнеанглийский он вообще другой то
есть древний английски его что читает
что пишут он вообще не похож на
английский язык и это это просто язык
типичный германский просто по-особенному
произносится и все но это такой явно
германский язык а это уже такой
прилизанный французами прилизанный
латынью всяческими штуками трюками уже
такой более похоже на тот английский
который мы знаем все таки считается что
современные английские создаст часа еще
чуть чуть позже
кентерберийских рассказов да но
даже middle english это уже похоже на то
что знаем мы что с наукой просто
переводили старые римские текст enough
римским особо
доступа не был тем более евангелие от
крутом римские текст и арабские я же
говорю того же аристотеля переводили с
арабского
всяких ну вот постепенно это из вас но
мы за крестовых походов начинать
арабские тексты но из испании по
чуть-чуть в испании тоже идет реконкиста
в испании тоже отваливаются арабские
территории и захватываются арабской
библиотеки его сном с арабского то есть
в двойном переводе да сначала с
греческого или латынина рабский потом с
арабского опять на латынь ну а так чё
сноука и хирургия постепенно развивается
начинают трупики резать появляется что
интересно да вот так как многие люди
приходят учиться допустим в оксфорд но
их не особо интересуют теология они
приходят получить образование потому что
именно там в ратуше работать или
где-нибудь еще им теологии не так
интересны и не планируют так далеко и
тираж теологии это высший уровень на тот
момент поэтому появляется запрос на то
чтобы учиться
ну чуть не доходя до таких уровней
научиться тем же вещам и поэтому
например при оксфорде по мы впервые
появляется такая штука как у невесты
колыч
то есть давайте вы все будете приходить
кому это нафиг не надо вы будете учить
только то что вам нужно и появляется
серия колледже в которые пруд тоже
местные и это появляется вот вот так
даже в те же года когда мы сегодня
обсуждаем в общем вот такой вот период я
не знаю насколько это было интересно но
во всяком случае мне хотелось этот
сделать стрим даже хотя бы даже как
посвящение наталья в анальной басов sky
который в этом году не стало а на винде
и вист она занималась она тоже делала
лекции очень много сделала для
популяризации средневековья и вообще
особенно историй англии и франции как
раз поэтому хотелось что-то сделать в
таком же стиле
но тем ни менее какие-то вещи которые
находились и подумать только подумай
только 12 и 13 век а история живая на
самом деле к ней можно протянуть руку и
и можно потрогать это все не какое-то
событие с другой планеты это все вполне
с нами это были люди вполне живые даже
на нас похожи так что спасибо что
приходите спасибо что посещаете стримы
история она всякое бывает разное в том
числе вот такая как на сегодняшнем
стриме всем пока